제1강의 배경음악로 쓰였던 것은 정승제 작사, 육중완, 강준우 작곡의 ‘생선님의 편지’. 지금 조금 전에 들었던 이 음악.
지구상에서 가장 맛있는 라면 뭐야? 시작, 우리 함께 라면. 가장 맛있는 라면. 빨리 출시해야지. 괜찮지? 편의점에 딱 가서 어떤 라면 먹지? 우리 함께라면.
제목은 우리 함께 라면이 아니라 ‘잘 될 거야’라는. 마찬가지로 정승제 작사 육중완, 강준우 작곡. 정승제 노래. 피처링 육중완, 강준우. ‘잘 될 거야’라는 음악이었습니다.
예고를 해드린다면 제3강의 배경 음악은 김재곤 작사 김재곤 작곡 정승제 노래 ‘어화둥둥’입니다. 2강 시작하죠. 제1강은 뭐였어? 합의 법칙, 곱의 법칙.
그중에서 곱의 법칙의 느낌. 언제? and. and가 뭔데? 이것도 하고 저것도 하고 저것도 하고 저것도 하고. 일이 끝나지 않았을 때. 일이 연달아 일어날 때. 그럴 때 뭐 한다? 곱한다.
합의 법칙은 뭐만 기억하라고? 분류한 다음에 각각을 더한다 예요. 그런데 분류의 원칙 첫 번째가 뭐야? 동시에 일어날 수 없도록. 또 하나는 빠짐없이.
예를 들어서 우리 반 학생들 다 세. 그러니까 여러분, 분류는 허락을 받고 하는 게 아니에요. 그러니까 여러분들은 하도 수학이라는 거를 잘못 생각하고 있어서. 풀이 방법이 정해져 있다고 생각해.
내가 제일 싫어하는 말이 모범 답안. 여러분들은 그렇게 풀어야 되는 줄 알아. 그러니까 막 맨날 외우지. 수학을 생각을 안 하고 외우잖아요, 여러분.
정해져 있는 방법이 있는 게 아니라 여러분이 하고 싶으면 하면 돼요. 뭐는? 분류는. 그러니까 하나의 문제를 한 방에 해결할 수 있음에도 불구하고 분류해서 풀고 싶다. 그럼 분류해서 풀어도 돼.
그걸 가지고 남들이 손가락질할 이유가 하나도 없는 거라고. 그것도 수학을 못하는, 수학에 대한 오해 중에 하나예요.
‘내가 좀 더 느린 방법으로 풀었네.’ 아니야. 훌륭한 거야. 이것도 의미가 있고 이것도 의미가 있고 이것도 각각 장단점이 다 있는 거야.
그런데 아무래도 수능을 빨리 풀어야 되니까, 한 방으로 풀 수 있었으면 더 좋겠지. 그러니까 여러 가지로 생각하면서 한번 생각해보는 거예요.
그러니까 두뇌 과정을 가장 빨리 풀 수 있는 방법대로 1년 내내 단련시키는 거예요. 그렇다고 해서 천재 풀이가 나쁜 건 전혀 아니다. 전혀 아닙니다. 일단 그런 생각부터 버리셔야 됩니다.
우리 반 학생 수를 구하라. 그러면 다 세면 되죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉. 그래서 34명. 이렇게 세면 되는데.
얘를 구할 때 여러분이 분류하고 싶잖아요? 그럼 분류하시면 돼요. 나는 이렇게 분류하고 싶어. 어떻게요? 남학생과요. 여학생으로 분류하고 싶어요. 하면 돼. 단, 분류는 원칙을 지켜야 돼요.
뭐 할 수 없도록? 동시에 할 수 없도록. 뭐 없이? 빠짐없이. 야, 남자면서 동시에 여자일 수 있니? 불가능하잖아. 남자 여자 말고 또 있니? 없잖아. 그럼 잘한 거예요.
아무도 여러분에게 토를 달 수가 없어. 분류의 원칙을 완벽하게 한 거야. 그런 다음에 이런 경우의 수, 이런 경우의 수 구한 다음에 각각을 곱하는 게 아니라, 시작, 더한다.
느낌이 오죠, 왜 더 해야 되는지? 당연히 더하고 싶잖아요, 남자 여자를. 남학생 수 세니까 15명이고 여학생 수 17명이야. 맨 마지막 뭐 하면 돼요? 더하면 돼요. 답, 32명. 끝.
‘선생님, 분류는 이렇게 하는 방법밖에’ 아니. 많다니까. 뭐만 지키면? 분류의 원칙만 지키면. 어떻게 분류해도 될까?
안경을 쓴 사람과 또 안경을 안 쓴 사람. 이렇게 분류해야 되지. 안경 쓴 사람 세봤더니 29명. 안경 안 쓴 사람 세봤더니 3명이야. 맨 마지막에 뭐 하시면 돼요? 더하면 된다니까. 답, 32명.
어떤 느낌인지 알겠지, 그렇지? 이게 분류의 원칙이라는 거예요. 선생님, 저는 이렇게 분리하고 싶어요. 어떻게?
주소지가 서울인 사람. 주소지가 경기도인 사람. 두 가지로 분류할래요. 안 돼요. 물론 될 수도 있지만. 서울, 경기도 말고 빠진 게 있을 수도 있잖아.
그래서 보통 이럴 때는, 시작, 기타. 이렇게 가잖아요. 그럼 빠진 건 없죠. 단, 얘랑 얘랑 동시에 일어날 수 있어, 없어? 없으니까.
주소지가 서울에 있는 사람을 세어서 12명. 경기도에 있는 사람 세어서 19명. 기타, 어디서 온다고 그럴까? 천안에서 올라오는 거예요. 충청도에서 1명. 다 더하면 얼마? 시작, 32명. 끝. 이렇게.
왜 더하는지 알겠지? 그걸 사람들은 뭐라고 불러요? 이름을? 합의 법칙이라고 그러고. 확률에 가면 확률의 덧셈 정리라고 부르는 거예요. 다 똑같은 얘기라고, 결국은.
확률 덧셈 정리 따로 있고 합의 법칙 따로 있는 것이 아니라, 결국은 다 같은 얘기예요. 확률 시간에 또 자세하게 설명해 드리도록 하겠습니다.
제가 확률 시간에도 이럴 거예요. 분류한 다음에는 더해라. 일이 끝나지 않았을 때는 곱해라. 그 얘기는 계속 진행된다고 여러분 생각하시면 되겠습니다.
됐어? 옷 입는 거 하나만 더 하자. 위에 옷을 봤더니 와이셔츠 5장. 티셔츠 3장. 바지 4장. 바지를 위에다 입는 방법도 생각을 할 수 있겠지? 좀 약간 예술 작품처럼.
-후드티 | -후드티? 좋아요. 후드티 4장이 있고. 하의를 봤더니 청바지 3개. 면바지 2개. 그다음에 정장바지 4개. 넥타이를 봤더니 3개.
문제, 오늘 나 외출하는 방법에 수고하시오. 단, 정장 또는 캐주얼을 선택해서 입어야 한다. 이렇게 돼 있어요. 어떻게? 정장 또는 캐주얼을 선택해서 입어야 돼.
자켓이 없구나, 자켓. 정장 자켓 2가지. 이렇게 있습니다. 그다음에 겉에 뭐라 그래?
-아우터 | -아우터? 왜 내가 모르는 걸 많이 알고 있어. 아우터라 그래 진짜? 외투.
-외투. | -왜 영어로 해? 아웃이 ‘외’ 아니야? 외투. 됐다. 여기까지. 간다. 이렇게 되면 여학생들이 원피스. 나 미치겠네. 여기까지 해, 그냥. 여자 옷은 잘 몰라서 그래요. 시작하겠습니다.
단, 뭐 아니면 뭘로 입어야 된다고? 정장 또는 캐주얼을 섞어 입을 수 없다. 이렇게 돼 있다고 생각해 봐. 섞어 입을 수 없다.
그럼 출발. 단, 티셔츠는 정장에다가도 입잖아요. 티셔츠는 정장에도 입을 수 있고 어디에도 입을 수 있다. 캐주얼에도 입을 수 있다. 이렇게 돼 있어요.
그럼 맨 처음에 해야 될 일이 뭘까? 분류해야지. 섞어 입을 수 없다니까 분류해야지. 뭐와 뭐를? 정장과. 뭐를? 시작, 캐주얼을. 분류해서.
정장과 캐주얼 말고 또 있냐? 없어. 그러니까 빠짐없이. 정장과 캐주얼을 동시에 입을 수 있다 그랬어, 없다 그랬어? 없다 그랬어. 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이.
그럼 정장을 입는 방법의 수를 구하시오 그러면. 시작, 상의, 하의, 넥타이. 그다음에 자켓. 단, 넥타이는 매지 않아도 좋다. 이렇게 돼 있어요. 그럼 간다.
상의 입는 방법, 뭐야? 와이셔츠, 티셔츠, 시작, 8가지. 했는데 왜? 티셔츠는 둘 다 된다 그랬으니까. 아래 옷을 입는 방법은 정장 바지밖에 안 됩니다. 시작, 4가지
넥타이를 매는 방법 3가지가 아니죠. 4가지. 왜? 안 맬 수도 있다 그랬으니까. 정장 자켓는 몇 가지? 시작, 2가지. 그래서 몇 가지야? 256가지.
캐주얼 입는 방법의 수를 구하시오. 위에 옷 입는 방법. 티셔츠 아니면 후드티니까 몇 가지? 7가지. 바지는 방법은 청바지 아니면 면바지니까. 시작, 5가지.
넥타이 불가능하고 정장 자켓 불가능하니까 최종적인 답은 몇 가지? 시작, 35가지. 그래서 최종적인 답은 얘네들을 맨 마지막에 뭐 한대? 시작, 더한다. 끝. 무슨 말을 하는 말인지 알겠지?
그래서 이 안에 뭐도 들어 있고 뭐도 들어있어? 합의 법칙도 들어있고 곱의 법칙도 들어있는데. 각각을 계산할 때는 곱의 법칙. 분류한 거에 맨 마지막을 뭘로 장식한다? 플러스로 장식하네.
이걸 무슨 법칙? 합의 법칙. 합의 법칙 언제 쓴다? 분류한 다음에 쓴다. 여기까지만 제대로 이해하고 계시면 됩니다.
합의 법칙, 곱의 법칙에 관련된 더하기 느낌, 곱하기 느낌은 여기까지 설명하도록 하고요. 이제 고등학교 1학년 과정으로 들어가서, 이제 중학교 과정 끝났습니다.
고등학교 1학년 과정으로 들어가서 순열, 조합의 기본적인 뜻부터 한번 같이 한번 살펴보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 고1 때 맨 처음에 순열이라는 걸 배웁니다.
순열의 뜻부터 한번 이야기할 텐데. 순열의 뜻이 바로 뭐냐? 순서, 서열을 고려해서 일렬로 배열하는 방법의 수. 걔를 순열이라 그래요. 순서를 고려해서 일렬로 배열하는 방법의 수예요.
배열하는 방법의 수야. 순서. 순서를 고려해서 배열. 배열이라는 건 다른 말로, 시작, 줄 세우는 방법의 수예요.
가장 대표인 게 줄 세우는 거야. 여기 몇 명이 있느냐? 7명이 있어. 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 계산하시오. 이런 게 바로 순열이에요.
7명이 있어. 7명이 이렇게 모여 있어, 운동장에. 이 중에서 딱 3명을 뽑아서 줄 세우는데. 다 줄 세우는 게 아니라 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법를 계산하시오.
어떻게 하면 되느냐? 얘가 첫 번째 자리야. 얘가 두 번째 자리야. 얘가 세 번째 자리야. 그럼 이렇게 계산하는 거예요.
뭐야? 시작, 액션을 끊어라. 이러면 안 돼. 영희, 철수, 인호, 현주, 철수. 막 이렇게 한꺼번에 첫 번째 때랑 두 번째랑 세 번째 때를 생각하는 것이 아니라
중학교 때 배웠던 액션을 끊으라는 작업. 첫 번째 자리만 따로 생각하고 두 번째 자리만 따로 생각하고 세 번째 자리만 따로 생각하는 거예요.
그다음에 묻는 거지. 첫 번째 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 총 몇 가지냐? 지금 애들이 몇 명 있으니까? 7명 있으니까 7명 중에서 아무나 올 수 있잖아요.
그러니까 몇 가지예요? 여기를 채우는 방법이? 시작, 7가지. 일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 왜 안 끝났어? 3명을 다 서야 되는데 얘만 섰으니까. 여기 아직 안 썼잖아요.
그럼 현재까지 모습을 생각하는데. 내가 이 얘기 되게 많이 할 거야. 항상 현장에 있다고 생각하세요.
여러분이 담임 선생님이고 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세울 거라고 생각을 해봐. 그럼 현재까지 모습이 뭐냐면 1명이 여기다 줄 선 거예요, 지금.
그럼 몇 명 남았어요, 바깥에? 6명이 있는데 그중에서 1명을 뽑아서 여기다가 줄 세워버리면 되잖아.
그러니까 두 번째 자리에 올 수 있는 경우의 수를 계산 하시오 그러면. 6명 중에서 아무나 나오면 되니까 몇 가지? 시작, 6가지고. 아직도 일이 끝나지 않았네. 왜? 맨 마지막 자리.
현재 모습을 상상하라 그러면. 몇 명 남았으니까? 5명 남았으니까 5명 중에서 아무나 올 수 있잖아요. 그러니까 여기 올 수 있는 방법의 수 몇 가지예요? 시작, 5가지. 이렇게 돼요.
그래서 답은 몇 가지? 시작, 210가지. 이때 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수는 7부터 시작해서 3개를 곱하는구나.
7부터 시작해서 3개를 곱해서 ‘7×6×5가 최종적인 답이겠구나’라는 것을 아예 공식으로 만들자. 그래서 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 앞으로
7, Permutation(퍼뮤테이션) 이렇게 씁니다. 퍼뮤테이션. 순열이란 뜻이에요. 퍼뮤테이션. 7P3. 7퍼뮤테이션3. 이래도 되고 아니면 7P3 그래도 상관없습니다.
저는 끝까지 읽는 습관이 돼 있어서 읽겠습니다. 7퍼뮤테이션(P)3. 몇 명 중에서? 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 7P3이라 그러고.
이때 그 경우의 수를 구하는 방법은 여기서부터 시작해서 3개를 곱하는데. 하나씩 줄이고 있죠? 그러니까 답은? 시작, 7×6×5구나. 매번 이렇게 곱의 법칙을 쓰지 말고.
줄 설 때는 순열이란 이름으로, 한마디로 그냥 끝내버리자. 7명 중에 3명을 뽑아요. 줄 세우는 방법, 시작, 7P3 끝. 7명 중에 3명, 시작, 7P3. 끝.
뭘로 시작해서? 맨 앞에 있는 이 숫자로 시작해서. 몇 개를 곱한다? 3개를 곱한다. 이렇게 기억하고 있죠. 끝이에요, 이게.
얘를 이러지 않았으면 좋겠어. 원래 뜻은 이거거든. 서로 다른 n개에서 서로 다른 r개를 뽑아서 줄 세우는 방법의 수인데
서로 다른, 서로 같은, 이런 거를 염두에 두지 말고, 일단은. 내가 지금 뭐라 그랬냐면 n명 중에서 그랬지. 일부러 내가 사람을 예로 든 거예요. 사람은 같은 사람이 있을 수 있어요? n명 중에?
없잖아요. 그러니까 사람이라고 통칭하자마자 서로 다르란 말이 들어있는 거나 마찬가지지. 여러분 외울까 봐, 그래. 나중에 분명히 외운다고.
같은 걸 다른 걸로 다른 걸 같은 걸로 다른 걸로 다른 걸로 같은 걸 같은 걸로. 맨날 유형 나눠가지고 외운다고. 그러지 마시고.
그냥 n명 중에서 r명 뽑아서 줄 세우는 방법의 수. 그렇게 얘기하세요. 일단은. 하라는 대로만 해. n명 중에서 r명 뽑아서 줄 세우로 방법의 수는 nPr이라 그러고.
nPr을 계산하는 방법은 n부터 시작해서 하나씩 줄이면서 2개, 3,개 이렇게 하나씩 줄이면서 몇 개를 곱한다? 시작, r개를 곱한다. 이렇게 계산하시면 끝이에요.
굳이 쓰자면 수열를 이용해서 쓸 수 있겠지만 거기까지 계산한 게 중요한 게 아니라 n부터 시작해서 하나씩 줄여가면서 몇 개를 곱한다? 시작, r개를 곱한다. 이렇게 생각하시면 되고.
그 느낌을 사람들은 뭐라 그러냐면 순열이라 그런다. 뭐 세우는, 시작, 줄 세우는 방법의 수가 되겠구나.
10명 중에서 4명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수, 시작, 10P4. 풀이 방법은 뭐부터 시작해서? 10부터 시작해서 4개를 곱하는 거니까 하나, 둘, 셋, 넷.
이렇게 곱하면 답이 된다. 이런 뜻이에요. 됐지? 사람이 아니더라도. 서로 다른 5개의 책 중에서. 책이 다 달라. 3개를 뽑아서 책꽂이에 꽂는 방법의 수를 구하시오.
야, 책꽂이에 책을 꽂는다 그래도. 줄 세워야 되잖아. 책 가지고. 마찬가지로 순열로 처리할 수 있고. 뭐부터 시작해서? 5부터 시작해서. 몇 개를 곱하면 돼? 3개.
하나, 둘, 셋. 하나씩 줄여가면서 3개를 곱하면 되겠다고 생각하시면 돼요. 됐지? 몇 개 중에서 몇 개를 뽑아서 줄을 세우는 방법의 수를 뭐라고 얘기하자? 순열. 이렇게 얘기하는 거야.
이번에는 5권의 서로 다른 책을 모두 줄 세운다. 다른 말로 5명 전체를 줄 세우는 방법의 수를 계산하시오.
그럼 5명 전체를 줄 세운다는 얘기는 5명 중에서 5명을 뽑아서 줄 세우는 거잖아요. 다 뽑아서, 그렇지.
그러니까 5부터 시작해서 몇 개를 곱하면 돼? 5개를 곱하면 되니까 1, 2, 3, 4, 5. 이렇게 처리하시면 되는 거예요.
4명 전체를 줄 세운다. 그 얘기는 4명 중에서 4명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수니까. 4부터 시작해서 몇 개? 4개를 곱한다. 이렇게 생각하시면 되죠. 4부터 시작해서 4개를 곱한다.
3명 전체를 줄 세운다. 서로 다른 3개의 책을 모두 책꽂이에 꽂는 방법의 수를 구하시오. 같은 말. 3개 중에서 3개 다 뽑아서 줄 세우는 방법의 수니까 3부터 시작해서 3개를 곱한다. 이렇게 3개.
그러고 봤더니 전체를 줄 세울 때는 앞에 있는 숫자랑 뒤에 있는 숫자랑 똑같고. 앞에 있는 숫자랑 뒤에 있는 숫자랑 똑같고.
그 숫자에서 시작해서 어디까지 곱하면? 1까지 곱하면. 그게 바로 줄 세우는 방법의 수잖아요. 이렇게 1까지 곱하는 경우의 수를,
앞으로는 똑같은 숫자 두 번 쓰지 말고 5 옆에다가 느낌표를 쓰도록 돼 있어요. 우리 자판, 컴퓨터 자판 보면 맨 윗줄에 이 Esc 있고 그 옆에 1이 있잖아요. 그 위에 이렇게, 이렇게.
이 위에는 이렇게, 뭐라고 그러지? 이거 at(@). 유치하게 골뱅이래. 어우, 이 골뱅이. 3 위에는 뭐 있어? 샵(#) 이렇게 돼, 그렇지. 이거 맞니? 맞아? 아무튼 이렇게.
느낌표라는 건 1까지 곱하라는 얘기라고 생각해. 1까지 곱하는. 5부터 시작해서 1까지 곱하는 거를 5!인데 읽을 때는 얘를 영어로 읽을 때는 fac(팩), p 아니야, f야. torial(토리얼). 이렇게 읽고.
한자로 읽을 때는 ‘계승’ 이렇게 읽습니다. 이거 5의 계승. 근데 아무도 이렇게 읽지 않습니다. 우리나라 사람 다 영어로 씁니다. 그래서 읽을 때는 5팩토리얼. 이렇게 읽으시면 돼요.
오팩, 오팩. 그리지 말고. 5팩토리얼(!). 뭐라고? 5명 전체를 줄 세울 때. 어떻게 한다? 5부터 어디까지 곱한다? 1까지 곱한다.
4명 전체를 줄 세운다, 시작, 4!. 3명 전체를 줄 세운다, 시작, 3!. 이렇게 쓰는 거예요. 3!은 3부터 시작해서 1까지 곱하니까 얼마야? 시작, 6이고.
4!은 얘가 6이라며 4만 더 곱하면 되니까 24. 거기에다 5를 더 곱하면 되니까 120. 이렇게 되는데. 이 3가지는 암기하고 있는 게 좋아요.
금방 암기 됐어. 이게 예쁘잖아. 24도 좀 예쁜 숫자죠. 120도 좀 예쁜 숫자고. 137 이거보다 훨씬 예쁘잖아. 6도 좀 예쁘고. 그래서 이 정도는 암기하고 계셔야 되는데.
순열이라고 해서 무조건 P를 쓰는 것이 아니라, 뭘 쓸 수도 있다? 느낌표. 이 느낌표를 뭐라고 불린다? 팩토리얼.
전체를 줄 세울 때는 팩토리얼을 쓰는 거고 일부를 줄 세울 때는 퍼뮤테이션, P를 쓰면 되는 거야. 이때 전체 줄 세울 때는 1까지 곱하는데, 그거를 표현할 때 팩토리얼이라는 기호를 이용한다.
5! 얼마라고? 다 같이 시작, 120. 4! 얼마예요? 24. 3! 얼마야? 6. 여러분 2!은 얼마일까? 2부터 1까지니까. 2겠지. 1!은 얼마일까? 1이겠죠. 1부터 1까지 곱하는 거니까.
그런 다음에 나중에 10!를 구하라고 그러면 이거 너무 괴로워요. 10부터 어디까지 곱하는 거야? 1까지 곱하는 거예요.
그런데 이렇게 써도 상관은 없죠? 같은 말이겠지. 왜? 얘가 9부터 1까지 곱하는 거니까 10×9!. 이것도 마찬가지고. 아니면 이렇게 써도 상관없는 겁니다, 이렇게. 다 같은 말이 됐네.
여러분에게 6명 전체를 줄 세우는 방법의 수를 계산하시오. 6! 이걸 계산할 때도 6×5! 이렇게 쓸 수 있으니까. 얘를 기억하고 있다면.
얼마야? 120. 얘가 얼마라는 것도, 720이라는 것도 간단하게 구할 수 있네. 그러니까 어디까지 외우자? 5!까지는 제가 하라는 대로 하는 게 좋아요. 알고 있는 게 조금 편리해진다고 보시면 돼요.
그래서 정리하자면 순열은 2가지 기호가 있는 거예요. 일부를 줄 세울 때는 퍼뮤테이션을 쓰는구나. 전체를 줄 세울 때는 팩토리얼을 쓰는구나. 그래서 얘도 순열 기호고 얘도 순열 기호구나.
그런데 이 순열이라는 말 자체가 한국말로 풀어서 쓰면 ‘줄 세우는 방법의 수’구나. 이렇게 생각하시면 된다고.
그런데 이래도 돼요. 5명 전체를 줄 세우는 방법의 수가 5!이였잖아. 이래도 되지만. 줄 서 있는 5명을 서로 서로 자리 바꿈 하는 방법의 수. 순서를 결정하는 방법의 수.
그러니까 줄 세우는 방법의 수나 자리를 바꾸는 방법의 수. 자리 바꿈 하는 방법의 수. 다 같은 말이야.
아니면 밥 먹는 순서를 결정하는 방법의 수. 왜 순서 결정할 때도 줄 선 다음에 줄 선 순서대로 밥 먹으라 그러면 되는 거니까.
결국은 다 같은 말. 줄 세운다, 자리 바꿈 한다, 순서를 결정한다. 다 똑같은 말. 5권의 책, 서로 다른 5권의 책을 책꽂이에서 순서를 바꾸는 방법의 수, 시작, 5!
5권의 책을 읽는 순서, 서로 다른 5권의 책 전체를 읽는 방법의 수, 시작. 5! 왜? 읽는 순서를 결정하는 방법의 수도 줄 세우는 거랑 똑같으니까 이런 느낌으로 처리할 수 있다.
여기서 하나만 더 얘기하면 이런 얘기도 있습니다. 순열의 기호가 몇 가지였어? 2가지였잖아요. 그런데 이런 얘기들이 있어요. 뭐냐? 퍼뮤테이션은 언제든지 팩토리얼로 바꿀 수 있다.
퍼뮤테이션을 팩토리얼로 바꿀 수 있다고? 예를 들어서 5P3. 얘는 원래는 5부터 시작해서 몇 개를 곱하면 돼요? 3개. 이게 끝이지.
그런데 얘를 팩토리얼로 바꾸는 방법이 있어. 팩토리얼은 어디까지 곱하는 거예요? 1까지.
봐 봐. 얘를 어떻게 하냐면 2를 붙여. 그래서 1까지 곱해. 그런 다음에 이거 취소. 이러면 돼요. 그럼 원상 복구잖아요. 이거 없어지니까.
그런데 바꾸긴 바꿨지. 뭐도? 분자도 1까지. 분모도 1까지니까. 분자도 팩토리얼로 쓸 수 있고 분모도 팩토리얼로 쓸 수 있구나.
그래서 이런 얘기다. P은 언제든지 뭘로 바꿀 수 있다? !로 바꿀 수 있는데. 분자는 뭐야? 앞에 거 팩토리얼이고. 분모는 뭐야? 2가 어디서 나온 거야? 여기서 이거 뺐다. 이렇게 생각하는 게 편해요.
앞에 거에서 뒤에 거 뺀 거. 그거 !이 분모에 들어오는구나. 그래서 이 과정을 일반화시키면, 문자로 한번 나타내보면, 다음과 같이 표현할 수도 있겠구나.
nPr은 n!을 분자에다 쓰고, 왜? 조금 전에 보여줬잖아. 위에 거! 분모 어떻게 쓴다고? 조금 전에 가르쳐주셨어요. 이거 빼면 (n-r)! 이렇게 쓸 수 있구나.
그래서 여러분 이게 빨간색 글씨로 교과서에 있는 거예요. 그렇다고 이거 외우라는 게 아니야. 지금처럼 여러분 스스로가 바꿀 수만 있으면 돼.
그렇다고 퍼뮤테이션을 이렇게 풀라는 얘기는 아니에요. 그냥 n부터 시작해서 r개 곱하면 되는데. 굳이 팩토리얼로 표현하고 싶으면 이렇게 풀 수 있다.
그런 다음에 꼭 이렇게 많이 나온다고. 단, n는 r보다 크거나 같다. 이렇게. 이 숫자가 이거보다 크거나 작겠지. 왜? 얘네들 중에서 얘네들을 뽑는 거니까. 뒤에가 더 크면 이상하잖아.
5명 중에서 6명을 뽑는다? 이상하잖아. 공포 영화잖아. 이거는 불가능하다는 것을 여기다가 나타낼 수 있다는 이야기입니다. 같을 수까지밖에 없고 같을 때는 단순하게 !로 표현할 수 있고. 됐지?
-또 이런 말도 있어요. 우리 아까 팩토리얼 3가지는 외웠잖아. 5!은 얼마야, 채민아? | -120.
-4!? | -24.
-3!? | -6.
-2! | -2.
-1!? | -1.
-1이잖아. 그런데 이 세상에는 말도 안 되게 0!이라는 것도 존재합니다. 0!의 정의. 선생님, 하나씩 줄여가면서 1까지 곱하는 건데 이걸 줄일 수가 없잖아요.
0에서 줄이면 음수인데. 이거 불가능할 것 같은데요. 얘는 1로 그냥 약속을 했어요. 0!=1. 이렇게. 왜 그러냐면? 조금 전에 그 공식을 모든 자연수에 대해서 성립하도록 만들려면
0!를 1로 정의하면 끝나요. 그게 무슨 말이냐면 집중해봐. 5P5가 원래는 뭐야? 5명 중에서 전체를 줄 세우는 거니까 5!이잖아.
그런데 얘를 아까 그 공식에다 대입하면 앞에 거 팩토리얼이 분자에 간다 그랬으니까, 퍼뮤테이션을 팩토리얼로 바꾸기. 분모에다가는 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 거라 그랬지.
같으면 0!이잖아. 그러데 사실 알고 봤더니 5!이거든요. 그럼 얘가 뭐이기만 하면 성립해요? 1. 그래서 얘를 따로 그냥 기억하자.
0! 얼마에요? 시작, 1. 그냥 따로 기억하시면 돼요. 0!=1. 마이너스 팩토리얼, 이런 건 없어요. 0!=1. 됐지? 그다음에 또.
어렵나? 이것도 특이해요. 5P0. 6P0. 16P0. 무조건 다 1이거든요. 이것도 공식으로 해결하려면 공식으로 해결할 수 있지. 왜?
앞에 거 팩토리얼이 분자, 앞에 거에서 뒤에 거 빼면. 분자, 분모 같으니까 1, 약분하면. 얘도 마찬가지겠지. 16!분의16!일 테니까 1이겠지.
그래서 퍼뮤테이션 뒤에 0이 나오면 무조건 일인데. 그렇게 뒤가 0이면 1. 이렇게 외우는 방법도 있겠습니다만, 그거보다는 생각하는 거예요.
nPr이 뭐라 그랬어? n명 중에서 r명 뽑아서 줄 세우는 방법의 수니까 얘는 뭐겠니? 5명이 있는데, 내 앞에, 1명도 안 뽑는 거야. 그런 다음에 줄 세우는 거야.
5명 중에서 줄을 안 선다는 말이잖아요. 줄을 안 서는 방법 몇 가지야? 1가지죠. 왜? 안 서는 것 자체가 한 가지예요.
‘야, 너네 좀 색다르게 안 서봐.’ 이상하잖아. 안 쓰는 거 1가지. 16명 중에서 1명도 안 뽑아서 줄 세우는 방법의 수. 아무도 줄 서지 않는 1가지가 된다. 이렇게 해석해서도 기억하는 게 좋다.
됐지? 또 하나 좀 특이한 게 얘가 1이잖아요. 그러면 앞에 있는 숫자가 그대로 나와요. 얘가 그대로 나온다고, 이렇게. 얘가 그대로 나와요, 이렇게.
너무 당연한 거. 이것도 해석해 봐. 5명 중에서 1명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수니까 얘만 줄 서거나 얘만 줄 서거나, 얘만 줄 서거나, 얘만 줄 서거나, 얘만 줄 서면 되니까 5가지죠.
16명도 1명을 뽑아 줄 세울 수 있는 방법은, 시작, 16가지. 끝. 이것도 앞에 있는 숫자가 그대로 튀어나옵니다. 뭐일 때? 뒤에 있는 숫자가 1일 때는 그러하다는 것도 알고 계시면 좋겠다.
여기까지가 순열의 기초였습니다. 순열이 기초, 끝. 올해 페이지 예쁘네. 이렇게 바꿔주시면 안 돼요? ‘정승제 생선님의 확률과 통계’ 이렇게 해주세요. 꼭.
인터넷에도 꼭 저 페이지 들어갈 때 정승제 생선님의, 어? 나중에 은퇴하면 생선 장사 같은 거 할 때 도움이 될 것 같아서 하는 얘기예요. 지금. 정승제 생선님의 확률과 통계. 좋아.
그래야지. 좀 뭔가 있어 보이잖아. 어딜까, 여기? 상상 속의 나라인가? 풍차가 아니고 바람 개비죠. 좋다.
이건 뭐예요? 이거 이 차. 뭐야? 따라 해봐. 포니2. 포니2인데, 진짜. 앞에 이 헤드라이트 이 그릴 쪽은 포니1이랑 닮았는데 뒷부분이 포니2예요.
해치백이라고 그러나? 포니2라 그래요. 언제 나왔어요? 1982년에 현대자동차에서. 특정 상품 얘기, 지금 안 나오니까 상관없잖아요.
이건 뭐야? 이건 캠핑카 해 가지고 앞에다 이렇게 달아 가지고, 이렇게 가는 거. 그렇지. 제주도 가면 이런 차 되게 많던데. 캠핑 가고 있는 모습입니다. 좋아요. 수능을 잘 봤나 보네요.
여러분도 수능을 잘 봐서 부모님이랑 같이 캠핑도 가고 그러세요. 그래서 대학교 4학년 정도 되면 남자친구, 여자친구 만들어서 결혼도 빨리 하시고.
결혼은 빨리 해야 돼요. 군대랑 결혼은 빠를수록 좋아요. 알겠지? 그래요? 뻥이에요. 전 몰라요. 결혼 안 해봐서 모르고요. 군대는 빨리 가는 게 좋아요. 제가 늦게 가봤거든요. 안 좋아요.
왜 그러냐면 남학생들은, 군대 가기 전에는 군대라는 도피처가 있어서 뭔가 하나가 있는 느낌이야. 여학생들은 안 그래. 그래서 딱 대학교 1학년 때 대부분 여학생들이 더 열심히 공부한다.
왜? 도피처가 없잖아. 빨리 학점 관리부터 곧바로 들어가는데. 남학생들은 나 군대가면 인생 끝났네, 이런 느낌이에요. 반은 포기하는 느낌이야, 진짜로. 그래서 빨리 가버리는 게 좋아요.
저는 너무 늦게 갔어요. 제가 26살에 제대했어요. 전역했어요. 26살. 23살에 갔거든요. 저희 때는 좀 지금보다 길게 했으니까. 23살에 갔어. 남들은 다 21살, 20살. 이럴 때 가는데.
저는 23살에 갔어요. 보통 21살에 많이 가거든. 남들보다 2년 늦게 갔어. 그래가지고 제대하니까 26살이다. 그런 다음에 오디션 봤거든. 제대하자마자.
무슨 오디션? 노래 오디션. 내 정체성을 발견하기 위해서. 넌 언제라도. 넌 언제라도~. 그랬더니 27이 되더라. 왜 그러냐면 내가 9월 26일날 제대했거든.
그러니까 한 두 달 지나니까 27. 그니까 어떤 느낌이냐면 지금, 내 인생은 27부터 시작이야. 그전에는 그냥. 막 밤에 막 중앙선에서 자고 막 그랬어. 그러니까 사람이 아니었지.
집에서 내놓은 자식이었다니까, 집에서. 그런데 부모님들도 나한테 적응을 해. 처음에는 ‘이 자식, 지금 몇 시인데 이제 들어와! 12시 전에 들어와야지.’ 그러다가
맨날 2시에 들어오니까. 그러다가 하루는 3시에 들어갔더니 ‘야, 2시에는 들어와야지!’ 그러다가 나중에 어떻게 바뀌게? ‘오늘 들어오지?’
자식이 기른 부모가 어딨어? 그래도 나는 할 말이 있다고 왜? 나 이제 군대 갈 건데. 군대 갈 거잖아. 이렇게 그랬었다니까 옛날에. 그래서 빨리 가는 게 좋아요. 진짜 군대는,
특히 남학생들. 남학생들이 해당되는 얘기고요. 돈도 많이 준다며 이제 조금만 기다렸다 가야겠다. 그러면 오른 다음에 한 200만 원씩 준다며요.
그러면 그거 다 모아놓으면 목돈이 되지 않니? 5개월에 1천이야. 나 같으면 장기 가겠어, 장기. 그래서 집값 마련한 다음에. 그래. 집값 마련한 다음에. 그렇지? 5개월에 1천만 원이라니까
저때 얼마였게요, 월급이? 제가 7천 얼마였던 걸로 기억나요. 이등병 때. 병장 때 처음으로 1만 원이 넘었거든요. 만천 원, 이렇게.
그거 받아서 뭐 하냐 그러는데 너무 행복해요. 월급날만 되면 줄 서가지고, 행정반 가가지고 월급 받는다니까, 만 천원. 이렇게. 탁. 얼마나 기분 좋은데.
그런데 지금 200만 원 들어오면. 난 좀 저런 걱정도 있더라고, 아, 통장으로 넣어주겠구나. 현금으로는 안 주겠지. 우리 때는 현금으로 줬었는데.
통장으로 넣어주겠지, 통장으로. 그리고 막 뺏고 막 그러면 어떡할까 생각도 드는데, 그런 안전장치는 저보다 똑똑하신 분들이 다 만들어 놨겠지. 그렇지. 괜찮을 것 같아, 진짜.
지금 몇 개월 근무하지? 18개월? 200만 원 얼마야? 3,600만 원? 야, 제대할 때 차 뽑아. 차는 뽑을 수 있네. 대박. 제대할 때 그냥 가지 말고 말년 휴가 나갈 때 영업사원을 만나세요.
저 이번에 제대하는데요. 그러면 저희가 제대하시는 분 특별, 36개월. 무슨 얘기예요? 일시불. 진짜 3600만 원이네. 와 진짜 괜찮다. 야, 그럼 군대 가야지. 군대 갔다 오세요. 빨리.
3600이면 제가 여러분 나이 때 대학교 1학년 때 매일 행복하게 막 이렇게 보통 다이어리 작성하는 것처럼 내 인생 계획을 맨날 세웠거든. 있어. 지금도 일기장 있어요. 부모님 사시는 집에 있어요.
거기 딱 읽어보면 다 그 얘기야. 차. 남자들 차 좋아하잖아. 그때 그렇게 생각했어요. 지금 하면 너무 바보 같은 생각인데. 여자친구가 없는 이유가 차라고 생각했어. 정말 아닌데, 그거.
여자친구가 없었던 이유는 뭐였게? 남학생 잘 들어라. 이제 느낀다. 내가 20대 초반에 여자친구가 없었던 이유는 마음에 드는 애한테 얘기를 안 했기 때문이야. 맞지 않니? 너 외모 생각하지 마라.
외모도 이유가 있지만 크게 비중을 차지하지 않더라고. 남자는 자신감이라니까, 자신감. 막 이렇게 말 못하고 ‘아니, 진짜. 야, 정승제가 너 좋아하는데.’ 이거보다 만날 때 ‘어..’ 이거보다
‘너 내일 뭐해?’ 그게 낫지 않니? 내 얼굴 쳐다보지 말고. 거부할 분위기네? 무슨 얘기 하다 또 여기까지 왔니? 아무튼 그렇다고. 내가 20대 때 지금까지 계속 후회되는데, 후회 잘 안 하는데,
후회되는 게 담배를 21살 때 피기 시작했던 거. 그러다가 10년 피었다가 끊었는데. 그거 후회. 담배는 정말 필요 없는데 그거 괜히 폈다는 그 후회.
두 번째가 그거야. 왜 좋아한다는 애한테 좋아한다는 얘기를 못 했을까. 창피하고 막 그랬어. 너무나 자연스럽고 너무나 좋은 건데. 그냥 가서 좋아한다. 자신감 있게. 하지만 거만하진 않게.
나 이제 잘할 수 있는데. 조금만 앞으로 돌려주면 잘할 수 있는데. 그때 내가 500만 원의 예산을 잡아놨거든. 그래서 내가 조금 전에 했던 거예요.
중고차 사는데 한 500만 원. 그리고 바깥에 500에 30짜리 오피스텔 11평짜리 구하는 거야. 이게 다 알아봤어, 내가.
집이 선릉 쪽이니까 선릉역 거기 사거리에 있는 오피스텔. 500에 30, 500에 25. 이런 거, 다. 500,500 더하면 얼마야? 1000이잖아. 천만 원 모으기 프로젝트하고 막 그랬었어, 여러분 나이 때.
그런데 제대할 때 3600만 원이면 괜찮잖아요. 그것도 괜찮을 것 같아. 여기 나오네요. 애초에 취임 즉시 이병부터 200만 원 했지만 결국 지켜지지 않았다.
그래도 단계적으로 인상한대요. 그러니까 인상한다니까, 여러분. 무슨 얘기하다가 거기까지 갔습니까?
-저 표지 그림 보시다가 | -표지 얘기하다 한참 전에 얘기했는데. 내가 되게 많은 얘기를 했군요. 어디까지 갔나? 순열의 기호 2가지. 하나는 P(퍼뮤테이션). 하나는 !(팩토리얼).
전체를 줄 세울 때는 팩토리얼. 퍼뮤테이션은 일부를 줄 세운다. 퍼뮤테이션은 언제든지 뭘로 바꿀 수 있다? 팩토리얼로 바꿀 수 있다. 여기까지 순열이 기초였고요.
순열에서 딱 하나만 더 하고 조합으로, 다음 시간에 조합으로 넘어갈 텐데. 그게 바로 뭐냐면 순열TOP5. 오늘 이거 잠깐 하다가 끝내도록 하겠습니다.
순열 TOP5는 순열에 대해서 반드시 알고 있어야 될 5가지인데. 이거는 고등학교 1학년 과정이라는 것이 아니라.
우리가 수능 특강 교재에서 첫 번째 문제가 원순열 문제인데 원순열에서도 이 순열TOP5에 나온 이야기가 나오고요. 같은 것을 포함하는 순열, 중복 순열. 다 나옵니다.
정말 중요한 거니까 잘 들어 봐야 되고. 순열TOP5가 뭐냐, 순열에서 제일 많이 나오는 단어, 5가지예요.
그 첫 번째가 뭐냐? 이웃하도록. 남학생 몇 명과 여학생 몇 명을 일렬로 줄 세울 때 이웃하도록 줄 세우는 방법에 구하시오.
또 뭐도 있냐? 이웃하지 않도록. 또 남녀 교대로. ~사이에 -가 오도록. 적어도 한쪽 끝에 ~가 오도록. 많죠. 그 5가지를 지금부터 공부할 거예요.
하도 연습을 많이 해서 입에 배도록. 이웃하도록부터 시작할 텐데, 이웃하라는 게 바로 뭐냐면 바로 옆에 있으라는 얘기죠. 만약에 문제를 이렇게 냈어. 남학생 3명과 여학생 2명이 있다.
총 몇 명이야? 5명. 얘네들을 그냥 일렬로 줄 세우는 방법의 수를 계산하시오 그러면, 5명 전체를 줄 세우니까 5!. 그래서 답은 몇 가지? 120가지. 이러면 그냥 끝나겠죠.
그런데 문제가 남학생 3명과 여학생 2명을 일렬로 배열할 때, 일렬로 줄을 세울 때, 여학생끼리 이웃하도록. 여학생끼리 이웃하도록 줄을 세우는 방법을 구하시오.
그 얘기는 여학생이랑 여학생이 있으면 이 사이에 남학생이 들어오면 안 된다. 붙어 있어라. 이런 뜻이거든요.
그럼 어떻게 하면 되겠니? 하는 방법 주머니에 집어넣는다고 생각하세요. 이웃할 대상들을. 그러면 그 사이에 아무도 못 오잖아. 그니까 하나로 묶는 거야, 그냥.
그래서 이웃하도록 그러면, 여러분이 생각해야 될 키워드는 주머니예요, 주머니. 주머니에다 집어넣는다. 여학생 2명 이웃하도록 그러면, 주머니에다가 여학생 2명 그냥 집어넣어.
그런 다음에 이렇게 꽝꽝 묶어. 그리고 얘를 하나로 봐. 그럼 남학생은 3명이고 주머니 1명으로 봐. 그럼 몇 명이나 마찬가지? 4명이나 마찬가지잖아요.
걔네들은 일렬로 줄 세우는 거예요. 머릿속으로 상상해봐. 남학생 3명, 주머니 1, 주머니 안에는 2명이 지금 막 이렇게 답답해서 이러고 있겠지. 그 느낌이 여기까지야. 아직도 일이 끝나지 않았어.
왜 일이 끝나지 않았습니까? 주머니 안에 여학생 2명은, 예를 들어서 영희랑 현주라면. 영희 다음에 현주, 이렇게 올 수도 있고. 현주 다음에 영희가 올 수 있으니까
걔네들끼리 뭐 할 수 있어? 자리 바꿀 수 있어. 그 2명이 자리 바꿀 수 있으니까 2!까지 처리하고 나면 끝입니다. 그래서 24×2니까 답은? 시작, 48가지. 끝. 이렇게 처리합니다.
아니면 이렇게 돼. 한국인 4명, 일본인 3명, 미국인 2명. 총 몇 명? 9명이 일렬로 줄을 선다. 그럼 전체 경우에서는 9!이죠. 그런데 문제가 뭐냐? 2명이고 여기, 이렇게 가자.
전체 11명이 줄 서는데 동양인끼리. 이렇게 돼 있네. 동양인끼리 이웃하도록. 이렇게 돼 있습니다. 동양인끼리 이웃하도록 줄을 세워 놔.
그럼 이웃할 대상들 누구야? 한국이랑 일본이 동양인이잖아요. 아시아인들끼리. 이렇게 할 걸 그랬나?
동양이란 말 요즘도 쓰나? 서양. 길 가다가 지나가면 ‘어? 서양 사람이네.’ 이러지 않지, 요즘은. 이게 잘 안 쓰는 것 같아. 동양인.
요즘 뭐라 그러지? 그냥 아시아인? 뭐라 그러지? 아시아인도 좀 그런데. 아무튼 주머니에 집어넣어. 그럼 몇 명이 들어가요, 주머니 안에? 6명. 얘를 하나로 보는 거야.
그럼 미국인은 몇 명이 있으니까? 5명. 주머니 1. 합치면? 6명. 그 전체를 줄 세워요. 그런 다음에 일이 끝나지 않았지. 어떤 일? 주머니 안에 있는 애들끼리 자리 바꿈 하는 일이 끝나지 않았지.
주머니 안에 6명 있으니까 6! 그래서 720의 제곱. 진짜 많지. 얘가 바로 최종적인 경우의 수다. 그게 바로 뭐야? 이웃하도록이라는 거. 됐지?
그다음에 나오는 게 이웃하지 않도록인데. 그런데 이거 하기 전에. 적어도 한 쪽 끝에 뭐 오도록. 이걸 하겠습니다. 적어도 한 쪽 끝에 ~가 오도록. 이걸 하겠습니다.
적어도 한 쪽 끝에 ~가 오도록. 적어도 한 쪽 끝에 ~가 오도록. 적어도 한 쪽 끝에 ~가 오도록. 이걸로 하자. 남학생이 있습니다. 남학생 3명과 여학생 4명이 일렬로 줄을 선다.
전체 7명이 줄을 설 때 적어도 한쪽 끝에 여학생이 오도록. 적어도 한쪽 끝에 여학생. 여기서 한쪽 끝이라는 게 뭐냐면, 맨 앞이랑 맨 뒤를 얘기해요.
적어도 한쪽 끝에 여학생이 와라. 그럼 뭐 있니? 되게 많지. 맨 앞에도 여자, 맨 뒤에도 여자. 이래도 되고. 맨 앞에 여자, 맨 뒤에 남자. 이래도 돼요.
적어도 한쪽 끝이니까 맨 앞에 남자, 맨 뒤에 여자. 이래도 됩니다. 이렇게 줄을 서도 되고. 이렇게 줄을 서도 되고. 이렇게 줄을 서도 되는데.
이거 말고 있니? 없지. 얘네들이 동시에 할 수 있니? 없지. 그럼 뭐 한 거야? 분류. 이거 분류해서 푸는 거예요. 몇 가지로? 3가지로 분류해서 푸는 거야. 뭐가 나오면? 적어도 한쪽 끝에 뭐 오도록.
맨 앞에 여자, 맨 뒤의 남자. 맨 앞에도 여자, 맨 뒤의 남자. 맨 앞에만 여자, 맨 뒤에만 여자. 이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수. 우리 분류한다면 맨 마지막에 뭐 하라? 시작, 더한다.
맨 앞에도 여자, 맨 뒤에도 여자가 오도록 줄 세우면. 어떻게 하면 되느냐? 여자 4명 있잖아요, 지금. 현장에 있다고 생각해.
지금 남학생 3명이 여학생 4명이 있잖아. 양쪽 끝에 여자 세우려면 어떻게 하겠니, 여러분이 담임 선생님이라면? 4명 중에 몇 명 뽑아서? 2명 뽑아서 양쪽 끝에 줄 세우면 되잖아.
그걸 뭐라고 불러 4P2이라고 부르는 거야. 아직 일 안 끝났어. 왜? 현재까지 모습. 현장에 있다고 생각해 봐. 뭐야? 여학생 2명만 양쪽 끝에 선 거야.
그럼 나머지 애들은 남녀 구분 없이 아무렇게나 가운데에다 세우면 되겠지. 그 사이에다가. 그런데 전체 7명 중에서 2명만 줄 섰으니까 몇 명이 남았어요? 5명 남았잖아.
걔네들은 남녀의 구분 없이 아무렇게나 줄 세우면 되니까 얘가 바로 첫 번째 경우의 수예요. 두 번째는요.
여학생 1명을 여기다 갖다 놓을 거 아니야? 여학생 1명을 여기다 갖다 놓는 방법은 4명 중에서 1명 뽑아서 줄 세우면 되고.
남학생 1명을 여기다 갖다 놓으려면? 3명 중에서 1명 뽑아서 줄 세우면 되고. 그다음에 나머지 5명은 남녀 구분 없이 아무렇게나 줄 세우면 되지. 어디 다가? 사이에다가.
잘 들어라. 이건 뭐 또 공부 어쭙잖게 한 친구들은 보자마자 ‘이거 여사건이에요.’ 이걸 할 줄 안 다음에 여사건을 이용해야 돼요. 이게 안 풀어보는 애들이 너무 많아요.
맨 앞에 남자 줄 세운다. 시작, 3명 중에서 1명 뽑아서 줄 세운다. and 맨 뒤에 여자 세운다. 4명 중에 1명 뽑아서 줄 세운다. 그다음에 5!, 이렇게.
그다음에 얘, 얘, 얘를 맨 마지막에 뭐 한다? 더한다. 무슨 법칙? 합의 법칙. 그렇게 풀면 돼요. 그렇게 풀면 돼요? 그런데, 그렇게 풀면 되는데,
이렇게 3가지 구한 다음에 더하면 되는데, 가만히 생각해 보니까. 전체 경우의 수는 7! 남녀 구분하지 않고, 7명을 줄 세운 방법의 수는 7!인데.
이 3가지 말고는 뭐 밖에 없어? 여자가 아예 양쪽 끝에 오지 않는, 맨 앞에도 남자, 맨 뒤에도 남자. 이 경우밖에 없잖아.
그러니까 쉽게 얘기해서 이거 4개를 다 더하면 전체 7! 될 거 아니야. 그런데 우리가 원하는 것은 3개만 더하래.
그럼 어디서 어디 빼도 되니? 4개 더한 게 이거니까. 이 7!에서 뭘 빼도? 얘를 빼도 이렇게 나오겠지. 그러니까 3개 계산한 다음에 더하는 것보다 훨씬 더 빠르지 않을까? 이렇게 해도 되지만.
차라리 7!에서 빼는 게 좋다. 뭐를? 얘를 빼자 이거야, 얘를. 이런 사건을, 문제에서 원하는 사건의, 따라 해봐. 여사건.
-여사건. | -‘여’라는 말 자체가 영어로 얘기하면 complement(컴플리먼트)예요. 얘 i야? 아니야? i면 칭찬하는 거잖아요. e야. 보충하는 개념이죠.
그러니까 얘의 여사건이 이거야. 얘의 여사건은 이 3개고. 쉽게 얘기해서 여집합. 무슨 집합? 여집합. 그러니까 여기에다가 얘만 보충하면 전체를 이룬다는 의미에서 컴플리먼트예요.
얘의 컴플리먼트가 얘야. 그러니까 반대말이 아니라, 사계절 얘기해봐. 봄, 여름, 가을, 겨울.
봄의 컴플리먼트. 시작, 여름, 가을, 겨울. 가을의 컴플리먼트. 봄, 여름, 겨울. 봄, 여름의 컴플리먼트. 가을, 겨울. 그게 컴플리먼트 개념이에요.
전체에서 걔를 뺀 나머지. 집합으로 표현하면 여집합. 그래서 여집합도 맨 앞글자 c를 이용해서 A의 여집합. 이렇게 표현하잖아요.
그러니까 우리가 구하고자 하는 사건이 이건데. 그거에 무슨 사건? 여사건. 얘가 여사건이라는 게 아니야. 얘가 여사건이라고. 여집합.
차라리 얘를 구하자. 완전 반대되는 이야기지. 그럼 어떻게 하면 돼요? 남자 2명을, 3명 중에서 2명을 뽑아서 양 끝에 세우고 5명은 아무렇게나 세우면 된다.
어디에서 얘를 빼면 돼요? 7!에서 얘를 빼주면 답이겠구나. 훨씬 쉽지. 3개 구한 다음에 더하는 거보다. 언제 그러냐면, 대부분 ‘적어도’라는 말이 나오면.
잘 들어. ‘적어도’면 여사건. 이러지 말고. ‘적어도’라는 말이 나오면 분류를 많이 해야 돼요. 왜? 적어도 그랬으니까, 이것도 되고 저것도 되고 저것도 되거든.
‘적어도’라는 말이 나오면 분류가 많으니 우리는 이렇게 계산하면 돼. 분류를 너무 많이 하잖아요. 그러면 그럴 때는 뭐를 한 번 생각해 보자. 차라리 여사건이 더 빠를 수도 있다.
이러지는 마. ‘적어도’란 말이 나오면 여사건. 이러지 말라고. ‘적어도’라는 말이 등장하지 않더라도 여사건 이용하는 경우가 얼마나 많은데.
너무 많으면 차라리 전체에서 여사건을 빼주는 방법으로 처리하셔도 된다. 단, ‘적어도’라는 말이 나오면 대부분 그러하다는 얘기니까.
이웃하도록. 그러면 주머니를 떠올리잖아요. ‘적어도’라는 말이 나오면 여사건을 떠올리는 것이 좋다.
순열TOP5 중에서 2가지 공부했습니다. 다음 시간에 이어서 순열 마무리 짓고 조합으로 넘어가도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.